A Infraestruturas de Portugal, S.A. (IP) é a empresa pública que resulta da fusão entre a REFER, Rede Ferroviária Nacional, e a EP, Estradas de Portugal, empresas destinadas a gerir e administrar as infraestruturas ferroviárias e rodoviárias em Portugal, respectivamente. A Estradas de Portugal, S.A., abreviada Estradas de Portugal ou EP, foi uma sociedade anónima de capitais exclusivamente públicos criada a 21 de Dezembro de 2004, como EP - Estradas de Portugal, EPE, para se ocupar da administração das rodovias em Portugal. Sucedeu à JAE - Junta Autónoma das Estradas, fundada a 20 de Julho de 1927, e ao IEP - Instituto das Estradas de Portugal, criado a 25 de Junho de 1999. Através do Decreto-Lei nº 91/2015, de 29 de maio, foi determinada a sua extinção e incorporação, por fusão, na REFER - Rede Ferroviária Nacional, que passou a designar-se Infraestruturas de Portugal, SA. A EP atuava nas áreas de financiamento, conservação, exploração, requalificação e o alargamentos da Rede Rodoviária Nacional. A Rede Ferroviária Nacional, abreviada REFER, EP foi criada em 1997, pelo Decreto-Lei n.º 104/97, de 29 de Abril, como empresa pública responsável pela prestação do serviço público de gestão, renovação, construção e conservação da infraestrutura integrante da rede ferroviária nacional. Foi criada a partir da transferência para a REFER da Direcção Geral de Engenharia e Investimentos, da Divisão de Aprovisionamentos, e da Direcção Geral de Gestão e Infraestruturas da empresa Caminhos de Ferro Portugueses, E.P., e dos seus cerca de 2000 trabalhadores dessas áreas. Em 22 de julho de 2008, o Decreto-Lei nº 141/2008 altera a denominação para Rede Ferroviária Nacional - REFER, EPE (Entidade Pública Empresarial) e introduz alterações aos seus estatutos, procedendo à sua republicação. A REFER não podia, porém, explorar quaisquer serviços ferroviários, de forma a manter uma total isenção relativamente aos diversos operadores ferroviários, assegurando uma melhor harmonização com as iniciativas privadas nesta área. A REFER estava sujeita à tutela dos ministros responsáveis pela área das finanças e pelo sector dos transportes. Através das disposições do Orçamento de Estado de 2011 a empresa Rede Ferroviária de Alta Velocidade, S.A., abreviada RAVE, responsável pelo desenvolvimento e coordenação dos trabalhos e estudos para a criação de uma rede ferroviária de alta velocidade, foi extinta e integrada na REFER. Através do Decreto-Lei nº 91/2015, de 29 de maio, com efeitos a partir de 1 de junho de 2015, a REFER incorporou, por fusão, a Estradas de Portugal (EP), convertendo-se em sociedade anónima (S.A.) e passando a designar-se Infraestruturas de Portugal, S.A. Em 22 de Julho de 2024, a extensão total da rede é de 14 860 km sendo: IP (Itinerário Principal): 463 km, IC (Itinerário Complementar): 1 807 km, EN (Estrada Nacional ): 4 673 km, ER (Estradas Regionais): 3 352 km, ED (Estradas “desclassificadas”): 3 538 km
Principais Vias de Alta Capacidade em Exploração: Ponte Internacional de Valença e acessos (IP1 variante de Valença), IC28 (Ponte de Lima-Ponte da Barca), VCI/IC23 (Via de Cintura Interna do Porto) com as pontes da Arrábida e do Freixo e acessos (A20), EN1/IC2 (Porto-Lisboa), Variante de Vilar Formoso (IP5), IP3 (Coimbra-Viseu), IC6 (IP3-Tábua, IC12 (Santa Comba Dão-Canas de Senhorim), A23 (troço Entroncamento-Abrantes), IP2 no Alto Alentejo (Fratel-Estremoz), IP6 (Peniche-Óbidos), IC13 (Portalegre-Alter do Chão, Ponte Salgueiro Maia e acessos (IC10), Eixo Norte-Sul, IC16 (Radial da Pontinha), CRIL/IC17 (Circular Regional Interna de Lisboa), IC19 (Radial de Sintra), IC22 (Radial de Odivelas), Eixo Norte-Sul, IC1 (troço Grândola-Albufeira), IC27 (Alcoutim-Castro Marim), Ponte Internacional do Guadiana


